Selama aku menjalani hidup,
aku sudah mengunjungi
banyak tempat luar biasa.
Aku sudah bertemu banyak makhluk menarik.
Namun, aku merasakan hubungan mendalam
terhadap beberapa di antaranya.
Mereka memiliki kekuatan dan semangat…
yang jauh melampaui kita.
Namun, saat melihat mereka,
bukan ukuran dan kekuatan mereka
yang membuatku kagum.
Melainkan kecerdasan dan kesadaran
yang aku lihat di mata mereka
saat mereka melihat ke arahku.
Mereka memenuhiku dengan rasa penasaran
dan takut yang luar biasa.
Namun, bukan takut terhadap mereka.
Ketakutan bahwa aku, kita,
mungkin telah melewatkan sesuatu.
Sesuatu yang penting.
Pemahaman yang lebih dalam
tentang apa dan siapa mereka…
dan apa artinya itu bagi kita.
KEHIDUPAN DI BUMI
Aku ingat kali pertama
aku bertemu gorila gunung.
"Senin, 9 Januari 1978."
"Kerucut yang sempurna
dari gunung berapi Virunga di depan."
AFRIKA TIMUR
"Kami memulai perjalanan
satu setengah jam mendaki gunung."
"Perlahan, semak belukar yang luas berubah
menjadi hutan hujan dataran tinggi."
"Pepohonan bercabang panjang
yang penuh bantalan epifit."
"Pakis berdaun pita yang hijau
dengan jenggot musa
yang tipis dan pucat di mana-mana."
"Kami menemukan sekelompok gorila betina
dan remaja di ruang terbuka kecil."
"Tanpa diduga,
mereka mengizinkanku mendekat."
"Ini tidak akan mungkin
tanpa hasil kerja perintis, Dian Fossey."
"Dia hidup di antara para gorila,
mempelajari detail intim hidup mereka."
Karena kami melakukannya
seperti yang diarahkan oleh Dian,
mereka menerima kami
dengan syarat yang sama.
"Aku harus berhenti dan bertukar
geraman bernada rendah.
Suara yang memberi tanda
yang berarti, 'Aku di sini.'"
Indra penglihatan, pendengaran,
dan penciuman mereka
sangat mirip dengan kita
hingga kita melihat dunia
dengan cara yang sama seperti mereka.
Jadi, jika ada kemungkinan
melarikan diri dari kondisi manusia
dan membayangkan hidup
di dunia makhluk lain,
itu pasti bersama gorila.
Hal yang tak kukatakan di sana
adalah ini bukan sebuah film
untuk bertemu gorila secara langsung.
Fungsi dari rangkaian ini
adalah pentingnya ibu jari dan telunjuk…
ibu jari dan telunjuk yang berlawanan.
Kami tidak berpikir
akan berhubungan dengan mereka.
Kami hanya berniat duduk
dan membahas mereka.
Aku berbalik. Mereka berbaring di tanah.
Aku berbalik untuk melihat kamera.
Aku merasakan beban di kakiku.
Aku melihat ke bawah. Ada Pablo kecil.
USIA TIGA TAHUN
Aku tak bisa membahas
soal evolusi ibu jari dan telunjuk.
Aku hanya duduk terdiam.
Lihat makhluk kecil yang cantik ini.
Benar-benar menarik. Kau ingin memeluknya.
Aku hanya bisa merasakan kebahagiaan.
Banyak orang akan berpikir
itu rangkaian yang paling penting
dalam serial itu.
Atau bahkan
dalam kehidupan filmku.
Ada lebih banyak makna
dan rasa saling mengerti
dalam bertukar pandang dengan gorila
daripada hewan lain yang kutemui.
Saat itu, aku tak tahu
akan kehidupan luar biasa
yang akan dijalani Pablo…
atau warisan yang akan dia tinggalkan.
Sekarang, aku punya kesempatan
untuk menceritakan kisah Pablo
dan keturunannya
yang masih mendiami
lereng pegunungan di Virunga.
Hampir 50 tahun kemudian,
keluarga gorila ini,
sekarang dikenal sebagai Kelompok Pablo,
berada di titik penting
dalam kisah mereka.
Pejantan punggung perak dominan
dan pemimpin kelompok ini adalah Gicurasi.
USIA 27 TAHUN
Dia salah satu gorila yang tertua
dan paling berpengalaman
di gunung ini.
Kelompok Pablo menikmati masa-masa stabil
di bawah kepemimpinannya.
Kestabilan itu, sebagian,
berkat sekutunya yang paling penting.
Teta adalah betina dominan.
USIA 13 TAHUN
Teta dihormati oleh para anggota kelompok
dan mereka mengikuti jejaknya.
Teta dan Gicurasi
berbagi ikatan yang unik.
Dengan Teta di sisinya,
Gicurasi telah mempertahankan kekuasaan
selama lima tahun penuh.
Mereka adalah jantung keluarga gorila ini.
Namun, Gicurasi sekarang sudah jauh
melampaui masa primanya secara fisik.
Sementara, ada gorila lain
yang menunggu giliran.
Ubwuzu…
USIA 17 TAHUN
Pejantan punggung perak
dalam kondisi prima.
Sangat besar,
sangat kuat,
dengan ambisinya sendiri.
Gicurasi mulai kehilangan kekuatannya…
dan Ubwuzu ingin mengambil alih
sebagai pemimpin.
Namun, untuk saat ini,
kelompok ini terpaku kepada bayi Teta.
Sama seperti kita,
bayi yang baru lahir
adalah sumber daya tarik.
Namun, dia baru berusia beberapa bulan,
jadi, Teta harus menjauhkannya
dari bahaya,
terutama saat keadaan
menjadi sedikit gaduh.
Gorila, terlepas dari usianya,
suka bermain.
Itu bagian penting
dalam menempa dan memelihara ikatan.
Namun, Ubwuzu tak tertarik
soal bermain-main.
Saat ini, dia fokus kepada Gicurasi.
Tubuhnya telah melampaui pejantan tua itu
dan mencoba mengintimidasinya.
Namun, memimpin kelompok gorila
bukan hanya tentang kekuatan fisik…
seperti yang aku lihat sendiri
bertahun-tahun lalu di Rwanda.
"Pejantan dominan itu bernama Beethoven,
mungkin berusia 30 tahun."
"Dia punya gaya jalan yang agresif."
Dia masuk. Ini adalah binatang besar.
Kau tahu, maksudku…
besar dibandingkan denganmu.
Hanya satu pukulan dari tinjunya
dan kepalamu bisa pecah.
Namun, Beethoven punya sisi lain
dan itu terungkap kepadaku
melalui hubungannya dengan Pablo kecil.
Tidak lama setelah aku bertemu Pablo,
induknya menghilang.
Lalu dia harus berjuang sendiri.
Tanpa perlindungan induknya,
gorila seusia Pablo
akan kesulitan untuk bertahan hidup.
Kemudian, sesuatu yang luar biasa terjadi.
Beethoven, si punggung perak raksasa,
memutuskan untuk merawat Pablo.
Dia berusaha keras untuk merawat Pablo
seperti yang akan dilakukan induknya.
Dan Pablo selalu ada di sisinya.
Pablo mengamati.
Dia juga belajar.
Dengan Beethoven sebagai figur ayah,
Pablo mulai berkembang.
Itu adalah hubungan
yang akan mengubah hidup Pablo selamanya.
Seperti gorila yang pernah kutemui…
ada banyak kepribadian yang berbeda
dalam Kelompok Pablo hari ini.
Seekor gorila mengingatkanku kepada Pablo.
USIA DUA TAHUN
Bukan sekadar kemiripan fisik,
dia tampak punya keberanian
dan rasa ingin tahu yang sama.
Namun, dia memiliki ketertarikan khusus
terhadap seekor gorila tertentu.
Imfura.
USIA 14 TAHUN
Imfura berada dalam fase usia yang rumit.
Dia berada di ambang kedewasaan
dan punggungnya mulai menunjukkan
tanda-tanda keperakan.
Namun, pikirannya masih muda.
Gorila adalah makhluk yang sangat sosial
dan berada
dalam jaringan hubungan yang berbeda
yang membantu membentuk siapa mereka
dan siapa mereka nantinya.
Jelas bahwa Imfura memiliki sisi
yang menyenangkan dan penuh perhatian.
Namun, ukuran dan kekuatannya
adalah hal baru baginya.
Hal itu tak luput dari perhatian.
Imfura terluka parah akibat Ubwuzu.
Ini tampak kejam,
tapi setiap pejantan punggung perak
memiliki sisi kekerasan.
Wajar bagi Ubwuzu untuk mencoba
menyingkirkan pesaingnya.
Namun, Imfura masih muda.
Dia juga tak tahu cara membela diri.
Kelompok Pablo bangun.
Pada ketinggian 3.658 meter,
ini lokasi paling puncak
kerajaan gunung mereka.
Ubwuzu sudah mulai bergerak.
Banyak punggung perak
yang telah menguasai pegunungan ini.
Sekarang, Ubwuzu siap
untuk mengambil giliran.
Namun, para anggota kelompok lainnya
masih belum yakin
dan rasa frustrasi Ubwuzu meningkat.
Tujuannya bukan menakut-nakuti mereka.
Namun, menunjukkan pada mereka
dia bisa jadi sangat menakutkan.
Bahwa dia mampu menjadi pemimpin mereka.
Gicurasi sedang mengamati.
Namun, entah kenapa, dia tak bereaksi.
Saat kau melihat gorila,
kau pasti penasaran soal apa
yang mereka pikirkan atau rasakan.
Apa yang mereka inginkan
atau apa yang ingin mereka lakukan.
Mustahil untuk tahu pasti.
Kita hanya bisa mengamati
dan bertanya-tanya.
Namun, satu hal yang pasti.
Terlepas dari ukurannya,
gorila adalah makhluk
yang rumit dan sensitif.
Masing-masing berbeda
dengan kepribadian unik mereka sendiri.
Seperti diri kita,
mereka terbentuk
dari semua pengalaman hidup mereka.
Hal yang baik
dan hal yang buruk.
Luka Imfura mulai sembuh…
tapi dia menjauh dari kelompok.
Pada tahap kehidupan ini,
gorila jantan
bisa menjadi sangat terisolasi.
Bahkan keluarga mereka sendiri
waspada terhadap mereka.
Pejantan muda seperti Imfura
terkadang memilih keluar dari kelompok
untuk memulai keluarga mereka sendiri.
Dan terkadang
mereka tidak diberi pilihan selain pergi.
Ada kelompok lain di luar sana.
Imfura tak bisa melihat mereka,
tapi bisa mendengar mereka.
Beberapa jauh lebih besar
dan lebih kuat daripada Kelompok Pablo.
Dengan jumlah sebesar itu
dan begitu banyak pejantan punggung perak,
kekerasan lebih sering terjadi.
Tertangkap sendirian
oleh salah satu kelompok besar ini
akan sangat berbahaya bagi Imfura.
Ubwuzu sedang mencari makanan
dengan beberapa anggota keluarga.
Jangkauan Kelompok Pablo
adalah sekitar 7,8 meter persegi…
dan itu berisi berbagai jenis tanaman
yang merupakan
sebagian besar makanan mereka.
Namun, gorila adalah hewan yang oportunis.
Dan Ubwuzu menemukan sesuatu yang berbeda.
Semut.
Namun, ini semut tentara
yang memiliki rahang kuat.
Mereka juga membalas.
Antusiasme itu mengundang anggota lain.
Salah satu tugas pejantan dominan
adalah untuk memandu kelompok
ke tempat makan yang baik…
dan, yang lebih penting,
untuk menyatukan kelompok.
Pengaruh Ubwuzu semakin besar.
Pejantan dominan berkomunikasi
dengan cara yang rumit…
dan bahasa tubuh memainkan peran besar.
Di mana kau duduk dan bagaimana
kau bergerak sangat menentukan.
Ubwuzu menantang Gicurasi
dengan bergerak langsung ke arahnya.
Sebagai pemimpin kelompok,
Gicurasi harus menanggapi.
Namun, dia tetap bergeming.
Teta mengawasi dengan cermat.
Konfrontasi antara para punggung perak
dapat menjadi buruk dengan cepat.
Ubwuzu
menyerang.
Besar ukuran punggung perak
lebih dari dua kali lipat pria dewasa.
Mereka jauh lebih kuat.
Pertarungan bisa berakhir dengan kematian.
Ubwuzu muncul tanpa cedera.
Namun, tak ada tanda-tanda Gicurasi.
Gicurasi selamat dari pertarungan.
Namun, dia babak belur.
Didominasi oleh pejantan yang lebih muda
di depan seluruh kelompok.
Sebagai betina dominan,
Teta harus menunjukkan kepada kelompok
siapa yang dia dukung.
Dia pergi bersama pejantan yang lebih tua.
Dan kelompok itu mengikuti.
Setelah memimpin selama lima tahun,
Gicurasi telah mendapatkan
kesetiaan mereka.
Ubwuzu telah ditolak.
Tidak semua punggung perak
punya apa yang diperlukan untuk memimpin.
Keberhasilan atau kegagalan
ditentukan dari karakter.
Aku hanya mengenal Pablo
saat berusia tiga tahun.
Namun, jelas bahwa dia karakter yang unik,
bahkan saat itu.
Setelah diadopsi dan dibesarkan
oleh pejantan dominan yang kuat,
saat dia berusia 18 tahun,
dia sendiri sudah siap untuk memimpin.
USIA 18 TAHUN
Dia memisahkan diri
untuk membentuk kelompoknya sendiri,
Kelompok Pablo.
Namun, Pablo adalah
pemimpin yang tidak biasa.
Saat dia ditantang
oleh seekor punggung perak saingan
dari dalam kelompoknya sendiri,
bukannya berkelahi,
Pablo mengambil kesempatan itu
untuk membentuk aliansi kuat dengannya.
Dengan mengganti agresi dengan kerja sama,
di antara mereka, mereka membuat kelompok
yang kuat menjadi lebih kuat.
Pada masa jayanya,
Kelompok Pablo berjumlah 65 ekor,
kelompok gorila gunung terbesar
yang pernah diketahui.
Di antara mereka ada seekor pejantan muda
yang suatu hari akan menjadi pemimpin.
Gicurasi.
Namun, sekarang,
dominasi Gicurasi sedang ditantang.
Pertanyaannya adalah apakah dia melawan?
Atau bisakah dia belajar bekerja sama
dengan Ubwuzu?
Meski memenangkan pertarungan
melawan Gicurasi,
Ubwuzu masih belum diakui sebagai pemimpin
oleh anggota kelompok lainnya.
Atau Teta.
Tanpa dukungan betina dominan,
Ubwuzu mungkin tak akan pernah
mengambil hati kelompok itu.
Namun, kesetiaan Teta mungkin berubah.
Dengan meninggalkan sisi Gicurasi
dan bergabung dengan Ubwuzu…
dia menunjukkan dukungannya
untuk pejantan yang lebih muda.
Kemudian Gicurasi mundur.
Ubwuzu sekarang adalah pemimpin
dari Kelompok Pablo.
Namun, ini baru awalnya.
Mengambil alih kepemimpinan
adalah satu hal.
Menjaga posisi dan semua anggota keluarga
tetap aman adalah lain cerita.
Ada pendatang baru dalam kelompok,
seekor imigran betina
dari seberang gunung.
Inyange telah meninggalkan kelompok
di mana dia lahir
dan bergabung dengan Kelompok Pablo
agar dia bisa punya keluarga sendiri.
USIA ENAM TAHUN
Ini langkah yang sulit,
tapi didorong oleh insting.
Itu juga menghindari perkawinan sedarah.
Dia harus membentuk
hubungannya sendiri di sini,
tapi dia masih asing dalam Kelompok Pablo
dan dia juga harus berhati-hati.
Ubwuzu dan Gicurasi dalam masa penyesuaian
perihal hubungan baru mereka.
Ubwuzu sebagai yang bertanggung jawab,
dia harus belajar meredam agresinya
dan Gicurasi harus belajar
untuk menghormati otoritas Ubwuzu.
Hubungan mereka masih tegang,
tapi bahasa tubuh mereka menyiratkan
tingkat kerja sama mungkin berkembang,
yang membuat
anggota kelompok yang lain merasa tenang.
Saat mereka perlahan mulai terlelap…
rasa kebersamaan
dan saling memiliki yang kuat diungkapkan
dalam rantai kontak fisik yang lembut.
Ikatan yang intim dan jelas
dari keluarga gorila yang akrab.
Anggota kelompok yang lebih muda
tak bisa beristirahat terlalu lama.
Ubi juga berulah.
Dia meninggalkan induknya
untuk menjelajah.
Imfura dalam masa pemulihan
dari pertarungan lain.
Dia kini kehilangan hampir semua kontak
yang berarti dengan kelompok.
Tampaknya tinggal Ubi
satu-satunya teman Imfura yang tersisa.
Namun, ada yang tidak beres.
Induk Ubi tak jauh dari sana.
Dia sepertinya mengirim pesan
kepada Imfura.
"Jangan dekat-dekat dengan bayiku."
Seluruh anggota kelompok
berpaling dari Imfura.
Inyange, betina pendatang baru,
telah mengamati kelompok
selama beberapa saat.
Terutama Teta.
Sebagai betina dominan,
ini bisa menjadi hubungan
yang sangat penting bagi Inyange.
Jika Teta mengizinkan Inyange
dekat dengan keluarganya,
itu akan mengirim pesan
ke seluruh kelompok.
Dan Teta tampaknya menyambut Inyange.
Bahkan memercayai Inyange
untuk menggendong bayinya.
Betina muda melakukan ini secara naluriah.
Ini mempersiapkan mereka
untuk menjadi induk.
Kedatangan Inyange adalah pertanda baik
bagi Kelompok Pablo dan Ubwuzu.
Keluarga gorila selalu ingin tumbuh.
Terdapat kekuatan dalam jumlah.
Inyange tiba pada waktu yang sangat tepat.
Ubwuzu, setelah mengambil alih sebagai
pemimpin, ingin punya keturunan sendiri.
Dengan kedatangan betina-betina baru…
dan, semoga, kelahiran bayi-bayi baru,
kelompok ini mungkin akan tumbuh
dan menjadi lebih kuat
di bawah kepemimpinan Ubwuzu.
Imfura telah dikeluarkan dari kehidupan
dalam kelompok selama berbulan-bulan.
Sekarang, dia turun gunung sendirian.
Sebuah dinding menandai batas
dari hutan gorila.
Imfura telah mencapai ujung dunia mereka.
Dia telah menyeberang ke dunia manusia.
Manusia telah tinggal di sini
selama ribuan tahun.
Mereka juga bergantung pada tanah ini.
Hubungan antara manusia dan gorila
selalu merupakan hal yang rumit.
Saat aku di Rwanda hampir 50 tahun lalu,
perburuan telah mendorong populasi gorila
ke ambang kepunahan.
Hanya ada sekitar 250 gorila yang tersisa
di Pegunungan Virunga.
Mungkin tidak ada
gorila gunung sama sekali
jika bukan karena Dian Fossey.
Saat pemburu mulai membunuh gorila
yang dia kenal dan sayangi…
Dian mendedikasikan hidupnya
untuk melindungi mereka…
bagaimanapun caranya.
DIA YANG PALING MENYAYANGI GORILA
BERISTIRAHATLAH DENGAN TENANG
Bahkan setelah kematiannya,
studi cetusannya
tentang gorila terus berlanjut.
Selama bertahun-tahun,
banyak orang yang terinspirasi
untuk melindungi gorila
dari dalam Rwanda dan sekitarnya.
Upaya untuk melestarikan mereka
menjadi semakin sukses.
Hari ini, populasi gorila Rwanda
sebagian besar telah pulih.
Namun, sementara
populasi mereka bertambah,
pegunungan tidak semakin luas.
Apa artinya ini bagi Imfura?
Serta ke mana dia pergi dari sini?
Banyak gorila berkerumun
menuju ruang yang sama.
Itu mengubah perilaku mereka
dan hubungan mereka
terhadap satu sama lain.
Imfura tak diterima dalam Kelompok Pablo.
Dia telah naik gunung,
bahkan turun gunung.
Dia kehabisan pilihan.
Dia mungkin ditakdirkan
menjadi seekor punggung perak penyendiri,
hewan yang paling tak terduga di gunung.
Posisi Ubwuzu sekarang aman
sebagai pemimpin.
Kelompok ini stabil dan terus berkembang.
Ada dua bayi baru…
salah satunya adalah bayi Inyange.
Keturunan pertama Ubwuzu sebagai pemimpin.
Gorila yang baru lahir
sangat tergantung kepada induk mereka.
Serta induk gorila
sangat berdedikasi terhadap bayi mereka.
Mereka tak terpisahkan
selama beberapa bulan pertama kehidupan.
Ini pengalaman pertama Inyange
sebagai induk
dan bisa dimengerti jika dia merasa gugup.
Ubwuzu terus mengawasinya dengan ketat.
Dia melakukan pekerjaan bagus
dalam melindungi Inyange.
Namun, sebagai pejantan dominan,
Ubwuzu tak bisa hanya menjaga Inyange.
Ada betina lain
yang menginginkan perhatiannya.
Pertunjukan ini
adalah undangan untuk kawin.
Ubwuzu menerima
dan meninggalkan kelompok
tanpa perlindungan.
Sementara perhatian Ubwuzu teralihkan,
sesuatu yang mengerikan telah terjadi.
Bayi Inyange
telah terbunuh.
Luka-luka itu menunjukkan
bahwa gorila adalah pelakunya.
Para betina lain
dalam kelompok mengelilinginya.
Hanya Inyange yang tahu persis
apa yang terjadi…
dan siapa yang bertanggung jawab.
Dia mungkin pendatang baru dalam kelompok,
tapi tampaknya kehilangan yang dia alami
memengaruhi semua anggota.
Inyange memutuskan untuk menjauh.
Namun, setidaknya dia tidak sendirian.
Ubwuzu adalah ayah bayi itu.
Namun, dia gagal menjaga Inyange
dan bayi mereka.
Sudah empat hari
sejak bayi Inyange terbunuh.
Kehilangan bayi dengan cara ini
dapat menyebabkan kelompok
kehilangan kepercayaan kepada pemimpin
dan bahkan dapat memecah kelompok.
Namun, untuk saat ini,
mereka berkerumun di sekitar Ubwuzu.
Serta Inyange berada di sisinya.
Sesuatu telah membuatnya takut.
Imfura telah kembali.
Reaksinya memberi tahu Ubwuzu
semua yang perlu dia ketahui.
Imfura membunuh bayi Inyange.
Kini dia menjadi ancaman bagi kelompok.
Ubwuzu menyerang.
Namun, sekarang, Imfura jauh lebih kuat.
Gicurasi bergabung.
Imfura kabur.
Namun, dia belum pergi jauh.
Selama setahun terakhir,
sementara dia dikeluarkan
dari kehidupan kelompok,
dia tak pernah benar-benar pergi.
Namun, sekarang, batas telah dilewati.
Dia telah membunuh
anggota keluarganya sendiri.
Kelompok ini berkumpul
di sekitar pemimpin mereka, Ubwuzu.
Sekarang, dia memimpin mereka dalam misi.
Imfura sedang mendaki gunung.
Namun, dia tak sendirian.
Ubwuzu tepat di belakang,
dengan Teta dan Gicurasi di sisinya.
Mereka memojokkan Imfura hingga keluar.
Imfura melintas
menuju lembah di seberang sendirian.
Mungkin sudah jalannya
dia akan berakhir di sini.
Mungkin kekalahan yang mampu dia terima
telah sampai pada batasnya.
Imfura mungkin kini berkeliaran sendirian
selama bertahun-tahun di pegunungan ini.
Atau mungkin dia akan menemukan
keluarganya sendiri suatu hari nanti.
Waktu yang akan menjawab.
Setidaknya, ada satu anggota kelompok
yang akan merindukan Imfura.
Ubi mungkin terlalu muda untuk mengerti
peristiwa yang telah terjadi di sini.
Namun, Imfura adalah temannya.
Sekarang, temannya telah pergi.
Namun, Ubi, seperti Pablo kecil,
sangat mudah beradaptasi.
Dia juga tampaknya berniat
untuk mendapatkan teman besar baru.
Ubwuzu.
Ini tahun yang penuh ujian bagi Ubwuzu,
tapi dia tumbuh sebagai pemimpin.
Mungkin sekarang, berteman dengan Ubi
adalah yang dia butuhkan dalam hidupnya.
Gicurasi tak lagi berkuasa di sini,
tapi dia mengisi peran baru
dengan mendukung seekor punggung perak
yang lebih muda dan kuat.
Dia memiliki banyak pengetahuan
dan akan sangat membantu Ubwuzu.
Ini mungkin
peran terpenting dalam hidupnya.
Teta berperan penting
dalam mendukung transisi kepemimpinan.
Dia dan keluarganya baik-baik saja.
Bayinya kini hampir berusia dua tahun.
Dia tumbuh dari segi kekuatan
dan karakter.
Inyange telah melalui masa sulit.
Dia kehilangan bayi pertamanya
dan kita hanya bisa membayangkan
bahwa ini akan memberikan
dampak yang berkepanjangan.
Namun, dia sekarang anggota yang berharga
dari Kelompok Pablo…
dan bagian dari sesuatu
yang merupakan jantung kehidupan gorila.
Keluarga.
Kelompok Pablo
bukanlah keluarga yang sempurna.
Tak ada keluarga yang sempurna.
Namun, mereka tetap bersama
melewati masa-masa yang sangat sulit.
Saat ini, situasi membaik
bagi Kelompok Pablo…
seperti halnya mereka
sebagai spesies secara keseluruhan.
Saat ini, ada lebih dari 600 gorila gunung
melintasi Pegunungan Virunga.
Populasi mereka meningkat
lebih dari dua kali lipat
sejak aku di sana hampir 50 tahun lalu.
Ini salah satu kisah sukses
konservasi terbesar yang kusaksikan.
Serta mungkin hingga koneksi yang mendalam
yang orang-orang rasakan terhadap gorila.
Ini adalah koneksi yang tetap ada
bersamaku seumur hidupku.
Semuanya dimulai
dengan satu gorila kecil yang istimewa.
Meski awal kehidupan yang sulit,
Pablo tumbuh menjadi pemimpin
yang kuat dan karismatik.
Dia tetap setia pada keluarganya
sampai akhir hayatnya.
Ini sebagian dari rekaman terakhir
dari Pablo yang diketahui.
Pada usia 33 tahun,
saat membela kelompoknya
dari gorila saingan,
pejantan punggung perak
yang hebat ini terbunuh.
Aku tidak akan pernah melupakan Pablo…
atau pengaruhnya terhadapku.
Aku mengucapkan kalimat ini,
"Ada lebih banyak makna
dalam bertukar pandang dengan gorila
daripada hewan lain yang kutemui."
Aku masih meyakini itu.
Menurutku, itu benar.
Terjemahan subtitle oleh Nola Mardiana